#Marco Referencial

##Physichromie (1959).

Carlos Cruz-Diez es un artista que trabaja en torno a la cinemática, su propuesta "se fundamenta en el color concebido como una realidad autónoma, desprovista de anécdotas, que evoluciona en el tiempo y el espacio reales sin ayuda de la forma y aún sin necesidad de soporte" ([Atelier Cruz-Diez][1]). Physichromie es una de sus 8 investigaciones que hasta el día de hoy continúa en desarrollo. 

> Physichromie está compuesta por estructuras que revelan diferentes comportamientos y otras condiciones del color, se modifican según el desplazamiento e intensidad de la luz ambiente y del espectador proyectando el color en el espacio y creando una situación evolutiva de color aditivo, reflejo y sustractivo.
>
> Las fisicromías actúan como “trampas de luz” en un espacio donde interaccionan una serie de tramas de color. Tramas que se transforman las unas con las otras generando nuevas gamas cromáticas no presentes en el soporte.  De esta forma el color invade el espacio circunscrito entre las láminas verticales —moduladores de la luz— que cubren toda la obra. En ellas, además, por efectos del desplazamiento del espectador o de la fuente luminosa, se crean una serie de variaciones cromáticas, semejantes a las observadas en el espacio real del paisaje. ([Atelier Cruz-Diez][2])

El trabajo de Carlos Cruz-Diez en Physichromie aporta a esta investigación distintos aspectos y posibilidades en cuanto a la utilización del color para generar una representación visual de las entidades que conformarán el ecosistema de luciérnagas, ampliando el propósito del mismo dentro de la obra para lograr entablar una conexión más profunda con el espectador y que pueda llegar a relacionarse directamente con la obra. 

Sin embargo, existen factores que dentro del trabajo de Cruz-Diez pueden transformarse en limitantes a la hora de aplicar la técnica empleada en sus obras. El carácter estático que cada estructura guarda en Physichromie ayuda a predecir los posibles resultados que se pueden obtener a partir del movimiento de la audiencia y los cambios de luz. En el caso de está investigación, la posición de las tramas de color cambiarán continuamente como respuesta a la intervención del público, con lo que quizás no se alcance a generar las condiciones ideales para las distintas condiciones del color que plantea el artista.

[1]: http://www.cruz-diez.com/es/biografia/
[2]: http://www.cruz-diez.com/es/work/physichromie/


##Duality (2006). 

[Art+COM][3] se define como una compañía integrada por diseñadores, arquitectos, artistas y hackers de la ciudad de Berlín, Alemania cuya principal motivación es realizar proyectos originales e innovadores que sirvan como base a otros proyectos en las áreas de artes, diseño, ciencia y tecnología.

>Compared to the traditional “art in public space sculptures” the goal was to design an interactive installation that responds to its location in terms of the content and physically to the passers by.
>
>The boundary between a walkway and an adjacent artificial pond was chosen as the location for the work. This interface between “liquid” (water) and “solid” (land) was thematically used and augmented by the question of “real” (water ripples) and “virtual” (artificial light waves). ([Art+COM][4])

Establecieron un límite entre lo real y virtual por medio de una pasarela de 4x4 metros con televisores LED cubiertos con un vidrio especial para soportar el paso del público y un pozo de agua. Cada sección de la pasarela cuenta con celdas de carga que transforman la fuerza de las pisadas en señales eléctricas, permitiendo medir exactamente la posición y la intensidad de cada una.

En las pantallas se genera una animación de una onda (similar a cuando se arroja una piedra en un estanque) con cada pisada sobre la pasarela y una vez que alcanza el final de la esta, el efecto de propagación de la onda continúa su trayectoria en el pozo por medio de mecanismos actuadores ubicados debajo de la plataforma, que son controlados con tal precisión que generan dan continuidad al efecto de propagación de la misma onda en el agua.

Esta estrecha relación entre los soportes utilizados y el espectador representa un punto de partida para generar el mismo efecto en el resultado de este trabajo. Si bien no existirán dos soportes con los cuales la audiencia pueda medir el impacto de su influencia sobre la obra ni poner en evidencia la idea de lo real y lo virtual, es importante establecer una relación entre el mecanismo receptor de información y el resultado plasmado en la proyección del ecosistema resultante, para así generar un mayor sentimiento de identificación con el espacio en el espectador.

[3]: http://www.artcom.de/en/profile/
[4]: http://www.artcom.de/en/projects/project/detail/duality/

##Luci (2007).

José Manuel Berenguer (compositor y director de orquesta) cuenta en la página del proyecto como en 1994, inspirado en el comportamiento bioluminiscente de las luciérnagas, crea una maqueta de Luci basandose en un circuito que modificó para adaptarlo a sus necesidades.

La obra consta de cientos de luciérnagas electrónicas, que no son más que un básico circuito electrónico que permite emitir a cada una su propio pulso que a nivel auditivo se percibe como una especie de latido que puede ser percibido a través de los pequeños altavoces con los que cada luciérnaga cuenta. Según la cantidad de luz, los latidos serán más rápidos (mayor intensidad lumínica) o más lentos (menos intensidad). 

Cada luciérnaga cuenta con un emisor de luz infrarroja de manera que cuando las luces de la sala bajan su intensidad, es posible que cada luciérnaga pueda leer las señales que emiten sus vecinas lo que genera un aumento en la tensión de cada elemento, con esto el latido tiende a adelantarse pudiendo llegar a sincronizarse los sonidos que emite cada luciérnaga.

> Para mí, es especialmente interesante esa indeterminación de los caminos que el sistema sigue hasta llegar a la estabilidad. Si se ilumina un componente, por ejemplo, se desestabiliza la totalidad del conjunto. En cuanto se deja de iluminar, el sistema tiende, dando rodeos diversos, a su situación inicial de estabilidad. Actualmente estudio diferentes maneras de desestabilizarlo. Ello dará lugar a la apariencia formal de cada uno de los posibles desarrollos. ¿Qué ocurriría si en lugar de cinco, hubiera cientos de elementos? En eso consiste precisamente este proyecto. Se trata de ensamblar del máximo posible de luciérnagas para conseguir sistemas en los que la estabilidad se alcance mucho más tarde que en el acutal prototipo y de forma aún más aleatoria, más imprevisible. ([Berenguer])

La idea de construir dispositivos electrónicos básicos como receptores de información y emuladores de una especie es el principal elemento con el que la obra de Berenguer y esta investigación se relacionan. La elaboración de circuitos con componentes electrónicos abre la posibilidad de trabajar con un mayor número de entidades dentro del ecosistema gracias a su fácil ensamble, capacidad de adaptación, calibración y ajuste a la hora de intervenir distintos espacios.

Por otro lado, la inquietud del artista por explorar la capacidad de estabilización y desestabilización del ecosistema según se interactúe con sus componentes también representa otro punto con el cual se puede vincular este trabajo, la idea es mostrar al espectador como un agente desestabilizador dentro del ecosistema.

[5]: http://www.sonoscop.net/jmb/lucy/lucy.html

##Swarm (2008).

Marcin Ignac es un artista polaco que trabaja en distintas áreas, buscando realizar experimentos en el campo de visualización de datos, tecnología, diseño y vida artificial.

Esta animación es el resultado de un experimento sobre el comportamiento de organismos basado en el concepto de flocking o swarming. El algoritmo fue desarrollado por el propio Ignac, el experimento se realizó sobre una tablet multitouch donde pueden verse una cantidad de entidades moviéndose de manera aleatoria, hasta el momento en que se produce una interacción con la pantalla del dispositivo. Cada punto de contacto generado por los gestos táctiles, se convierte en un foco de interés para las entidades dibujadas sobre la pantalla, lo que ocasiona que comiencen a moverse hacia esos puntos.

"An experiment with flocking behavior. Actually it’s not true flocking/boids algorithm but simple one developed by myself." ([Ignac][6]). Para efectos de este trabajo, al igual que Ignac, es necesario desarrollar un algoritmo propio que se adapte a las necesidades y condiciones del proyecto, inspirado en el comportamiento de las luciérnagas y los algoritmos metaheurísticos existentes para la solución de problemas.

Teniendo en cuenta que Swarm es un experimento, inmediatamente plantea la posibilidad de explorar las opciones a nivel visual en cuanto a mejorar el movimiento de las entidades para lograr un comportamiento que parezca aún más natural. Es visible, en la animación, factores como la aleatoriedad y autonomía pero hay una carencia de naturalidad al momento en que los organismos responden al estímulo externo y comienzan a dirigirse al punto de interés generado.

[6]: http://marcinignac.com/experiments/swarm/

##Animated Fields (2009).

Justin Lui es un arquitecto, artista y diseñador, según él, busca integrar medios responsivos con el mundo físico ([Lui][7]).

Esta obra parte del concepto de Archiectural Skin, intentando ir un poco más allá de su significado "The field of lights in Animate Field constitutes a type of mediated architectural 'skin', but unlike most applications of this concept, this skin takes on volumetric dimensions and makes direct contact with the body" ([Lui][8]).

Esta instalación consta de una nube de conformada por hilos de fibra óptica colgados de verticalmente hasta casi llegar al suelo, dejando que los transeúntes puedan moverse entre estos hilos. La punta de los filamentos se enciende en colo rojo denotando la posición de la persona, una vez que comienza a desplazarse el color cambia a amarillo, dejando una estela que describe la trayectoria recorrida.

El hecho de que la audiencia pueda sumergirse y entrar en contacto directamente con los componentes físicos de la obra, es un aspecto que fortalece la idea de generar esa relación espacio - espectador, que pueda identificarse y establecer una conexión entre sus acciones dentro del lugar, los cambios que se generan en el sistema y las respuestas a partir de su interacción. Lo cual invita a continuar explorando de manera lúdica en busca de nuevas respuestas y formas resultantes.

[7]: http://www.justinlui.net/about.html
[8]: http://www.justinlui.net/projects/animatefield/


##Be Amazed (2012).

En esta oportunidad Marcin Ignac realiza una obra para el festival de música Roskilde en conjunto con otros estudios.

> Roskilde Festival Social Zone, designed a 500 m2 playground, for the audience to hang out and relax in-between concerts. The brief was to use the 2 gigantic video projectors 20 meters in the air, to create an ever changing visual maze universe for the audience to walk and interact with. We invited Science Friction to design a physical interface, a gigantic turn button with visual response, put in the center of the area. And also invited Sixth Sensor / Carl Emil + Marcin Ignac to code a interactive visual universe responding to the input from the button. The audience would then be able to interact directly and turn the whole area around the center of the button in different mazes and universes. ([Dark Matters][9]).

A través del registro fotográfico, puede apreciarse como los espectadores entablaron una relación con el espacio y los componentes de la instalación. Es un objetivo para esta investigación ir más allá de lo lúdico y lograr esa conexión espectador-espacio y un sentido de conciencia espacial, intentando ir desde lo individual a lo grupal, por lo cual es importante mantener una panorámica completa de lo que ocurre alrededor.

[9]: http://darkmatters.dk/?p=105


#Marco Teórico 

##Natural Computing

The Many Facets of Natural Computing. Lila Kari, Grzegorz Rozenberg.
http://www.csd.uwo.ca/~lila/Natural-Computing-Review.pdf

“Among the oldest examples of nature-inspired models of computation are the cellular automata conceived by Ulam and von Neumann in the 1940s. John von Neumann, who was trained in both mathematics and chemistry, investigated cellular automata as a framework for the understanding of the behaviour of complex systems.”

“The reductionist approach to biology tries to identify all the individual components of functional
processes that take place in an organism, in such a way that the processes and the interactions between the components can be understood. In contrast, systems biology takes a systemic approach in focusing instead on the interaction networks themselves, and on the properties of the biological systems that arise because of these interaction networks.”

“The mantra of synthetic biology is that one can understand only what one can construct. Thus, the main focus of synthetic biology is to take parts of natural biological systems and use them to build an artificial biological system for the purpose of understanding natural phenomena, or for
a variety of possible applications.”


##Evolutionary Computation

The Many Facets of Natural Computing. Lila Kari, Grzegorz Rozenberg.
http://www.csd.uwo.ca/~lila/Natural-Computing-Review.pdf

“An artificial evolutionary system is a computational system based on the notion of simulated evolution. It features a constant- or variable-size population of individuals, a fitness criterion according to which the individuals of the population are being evaluated, and genetically-inspired operators that produce the next generation from the current one. In an evolutionary system, the initial population of individuals is generated at random or heuristically.”


##Swarm Intelligence

The Many Facets of Natural Computing. Lila Kari, Grzegorz Rozenberg.
http://www.csd.uwo.ca/~lila/Natural-Computing-Review.pdf

“A swarm is a group of mobile biological organisms (such as bacteria, ants, termites, bees, spiders, fish, birds) wherein each individual communicates with other either directly or indirectly by action on its local environment.”

“Swarm intelligence, sometimes referred to as collective intelligence, is defined as the problem-solving behavior that emerges from the interaction of such a collection
of individual agents.”

“A particle swarm optimization algorithm starts with a swarm of “particles”, each representing a potential solution to a problem, similar to the population of individuals in evolutionary computation. Particles move through a multidimensional search space and their positions are updated according to their own experience and that of their neighbors, by adding “velocity” to their current positions. The velocity of a particle depends on its previous velocity (the “inertia” component), the tendency towards the past personal best position (the cognitive, “nostalgia”, component), and the move towards a global or local neighborhood best (the “social” component), [35]. The cumulative effect is that each particle converges towards a point between the global best and its personal best.“

A comprehensive review of firefly algorithms. Iztok Fistera, Iztok Fister Jr.a, Xin-She Yangb, Janez Bresta.

“Although these swarms consist of relatively unsophisticated individuals, they exhibit coordinated behavior that directs the swarms to their desired goals. This usually results in the self-organizing behavior of the whole system, and collective intelligence or swarm intelligence is in essence the self-organization of such multi-agent systems, based on simple interaction rules.”


##Firefly Algorithm

A comprehensive review of firefly algorithms. Iztok Fistera, Iztok Fister Jr.a, Xin-She Yangb, Janez Bresta.

“FA is one of the recent swarm intelligence methods developed by Yang in 2008 and is a kind of stochastic, nature-inspired, meta-heuristic algorithm that can be applied for solving the hardest optimization problems.”

“The main characteristic of fireflies is their flashing light. These lights have two fundamental functions: to attract mating partners and to warn potential predators. However, the flashing lights obey more physical rules. On the one hand, the light intensity I decreases as the distance r increases according to the term I ∝ 1/r2 . This phenomenon inspired Yang [9] to develop the firefly algorithm. On the other hand, the firefly acts as an oscillator that charges and discharges (fires) the light at regular intervals, i.e., at θ = 2π. When the firefly is placed within the vicinity of another firefly, a mutual coupling occurs between both fireflies. This behavior of fireflies especially inspired the solution of graph coloring problems.”

“Fireflies are characterized by their flashing light produced by biochemical process bioluminescence. Such flashing light may serve as the primary courtship signals for mating. Besides attracting mating partners, the flashing light may also serve to warn off potential predators.”


##Assembles

Philosophy and Simulation. the Emergence of Synthetic Reason. DeLanda, Manuel.

“assemblages are not particular members of a general category but unique and singular individuals”

“assemblages must always be thought as parts of populations  which their identities can change within limits produc­ing a certain statistical distribution of variation The potential range and possible lines of variation are determined by the diagram shared by all population members but their actual degree of similarity is determined by the values of the parameters at any given time the more territorialized or coded the members of the population are the more they
tend to resemble one another”

“Every assemblage must be treated as unique historical entity characterized both by a set of actual emergent properties (making it an individual singularity) as well as by the structure of possibility spaces defining its tendencies and capacities a structure defined by universal singularities).”

#Quotes

> Este diálogo entre la obra y los espectadores –quienes por su carácter determinante en la transformación de la pieza reciben el nombre de usuarios– puede desembocar en propuestas narrativas, experiencias sensoriales, ambientes 
plenamente participativos o creaciones conceptuales. http://www.roalonso.net/es/pdf/arte_y_tec/sentidos.pdf


